娘拉索甲口传明辨和确信的简要说明

玉科 夏扎瓦 秋英让卓

在大圆满当中，一切障碍法的基的自性就是“本觉”，而令障碍造成染污的就是“心”。

仅仅就呈现而言，迷乱的心和不迷的本觉之间存在重大的差异。因此，区分心和本觉，直接地发现本觉的面目就是我们所说的“明辨”。

就存在方式而言，没有丝毫的迷乱心是独立于不迷的本觉而存在的。因此无论是在轮回还是在涅槃中，对于任何生起的对境或者心识，都完全没有必要加以营造或拒绝，整理或排除。对于这个独一、周遍的本空的本觉的确信就是我们所说的“确信”。

通过明辨我们能够认出鲜活的、无改的解脱之基。通过确信我们可以明了一切动念的解脱，无关善恶，从未与解脱之基的本觉相离，任何生起都自然会自我解脱，如同水面波浪。这就是我们所说的“赤裸自解脱”。

就存在形式而言，动念从未超出独一、周遍的本觉，而本觉自身就是大本初解脱，从未迷乱。因此，因为本觉的解脱状态中并无一法例外，所以也就没有一法尚未解脱。也就是说，不存在解脱的形式，而所谓的解脱也不存在。

从显现上说，解脱的意思是，在动念突然出现的时候，当迷乱的心识和对境由于未能认出本觉的缘故而生起时，它们无法获得解脱。如此一来，首先，无论任何看起来从本觉中完全脱离出来的念头生起时，保持鉴觉并了知我们已经堕入了迷乱。然而，一旦我们通过本觉的力量认出了它们，就如同遇到老友一般，我们了知了它就是本觉的显现，于是它们就解脱了。如是修持下去，如果我们并没有念头从本觉中脱离出来的分别时，就不需要太依赖“认出”。就如同蛇结自解一样，念头在真如的本体当中消融，这就是无论任何自然生起，就会自解脱。最后，再没有任何本觉与动念的脱节，所有生起在真如的本体中都是完全的空性。这里的窍诀就是显现并不是外在的，而本觉也并非孤立的，所有善恶的能所，都可以生起，所有的善恶的动念，都可以在心识中生起而不会对本觉造成任何伤害。这就像是贼入空屋一般，主人没有什么可以失去，而贼也没有什么可以得到。正因如此，即使动念不再生起，也不会对本觉的解脱带来任何利益，即使任何动念都生起了，也不会造成陷入迷乱的伤害。解脱和被解脱的动念二者是无分的。这就是三种解脱的方式。

当我们反复修持和熟悉这个本觉自解脱的方法时，从资粮道一直到最终得果之间，二种障碍会逐渐消除，解脱的觉受会得到增长。最终，依靠金刚智慧，我们会毫无保留地完全从三种业行的流转中获得解脱。这就是我们要获得的究竟解脱，珍贵的圆满证悟。

由一些已经依靠修持秘密大圆满之道而获得了殊胜证悟的修行者所祈请，列绕林巴，以唯一继承圣者白玛邓灯教法的持教者之名，写下本文。

英藏译中(Eng->Chs)翻译，谷平 Eric Gu，2019年11月18日

参考书目：

藏文版——

Chos dbyings rang grol. "Shan 'byed dang la blza'i don mdo tsam bshad pa nyag bla'i zhal rgyun"
in g.Yu khog bla ma chos dbyings rang grol gyi gsung ’bum. 3 vols. Chengdu: Si khron mi
rigs dpe skrun khang, 2007. Vol. 2: 428–430

其他资料——

Pearcey, Adam. Beyond the Ordinary Mind: Dzogchen, Rimé, and the Path of Perfect Wisdom. Boulder:
Snow Lion Publications. 2018Wallace, B. Alan. Open Mind: View and Meditation in the
Lineage of Lerab Lingpa. Somerville: Wisdom Publications. 2017.