解脱和妄念如何从净光、基当中产生的

玉科 夏扎瓦 秋英让卓

在大圆满传承的净光传统中，我们所称的“童子瓶佛身”的微妙智慧，这是一种本具的清明的内在的明性，它存在于一切众生的心相续中，即便那是幽冥中最卑微的灵魂。这个童子瓶佛身的净光智慧并非是因缘和合而成的，“童子”的意思是超越了出生与死亡、成长与衰老。“瓶身”的意思是自生的封印从未破损。它是内在的毫不阻碍身智的明性，它是微妙的智慧，通常也是很难证悟的。

三种业力的遮蔽就像是瓶子，微妙智慧圆具三身，就像是瓶子内部的灯光。

在临终中有时，随着各个阶段的消融过程的发生，你会发现五种“禅修日”的基净光。如果在这个状态生起的时候，你就认出了基净光无非是你自体的投射，那么在第一时，你就会认出原始的自性，那是全然清净的原始的基。在第二时，能认出的主体也消融于法界虚空。在第三时，由于安住于法界，你就在此死亡的同时获得法身的证悟。

然而，如果你尚未在临终中有解脱，就会进入法性中有，此时童子瓶佛身就破裂了，就会自然开启秘密方便之门并显现出五色光芒。这个过程中，清净的方式是这样展开的：

在第一时，你认出这个经验无非是自体的投影。在第二时，你认出了你的自体投影是无实的。在第三时，那个能认出的主体在法身的延展当中解脱。此时向外的发散的意识向内收，而内在的清明，也就是意识的活跃性，则于原始法界中解脱。你暂时处在原始基中毫无动摇。之后就会有三身导师分别显现出来：在空性本体中生起智慧本体的法身；在明清自性中生起明光本体的报身；在大悲周遍的能量中生起觉性本体的化身。清净刹土的显现源自于纯然清净法界之灯；寂静和忿怒坛城的显现源自于空界之灯；寂静和忿怒尊的显现源自于金刚链；明咒的显现源自于法性内在的声音；全知的智慧显现源自于大悲周遍的觉性力的四射光辉；而自体的投影则解脱为报身。

如果以染污的方式展开，则是：

法性变成错乱地感知外境对象的根本；五色光芒变成错乱的外境与习气的根本；觉性变成了错乱的凡庸心识的根本。于是，五色光芒显现为五大元素；空界显现为世俗空间的虚空；金刚链显现为你的业报身体；周遍的大悲心智慧化为八识聚显现为凡庸的心识，借助三因和四缘的合和，成为错乱的根本；而六道众生不同的语言则是法性内在的声音的显现。以这个缘故，我们便沉溺在无尽的辗转轮回的错乱当中。

中文翻译，谷平 Eric Gu，2019 年 8 月 1 日