关于彻却关要的建议的摘要

蒋杨钦哲秋吉罗卓

顶礼殊胜上师之足下！

引导进入自心真实自性的关要如下。不断地思维无常。深思轮回的过患。根据因果抉择自己的行为。通过稳固地皈依和发心令身语意三业皆行利他之事。回向功德并深切祈祷。扎扎实实地积累资粮并净化业障。按照二次第的要点修持生起和圆满次第的本尊。为了证悟自己无生觉性的自性，你必须要不断地修持直到生起对上师无造作的虔信，这样持续地祈祷上师和接受灌顶是非常重要的。

心的本性的真实教授

探察心的根本的意思就是审视三门（身语意），因为这才是导致我们无始轮回并造作善不善业的原因。在审视三门时，我们发现心意是最重要的因素。寻求隐藏的有漏(flaws)的意思是探察身语意是一体的还是各自独存的，并且会发现，在世俗中，他们显现为相互关联的个体，而胜义中却并没有真实的所谓的“心”的本体，也不会有心与其他法是一还是异的分别。这种分别只是分别幻象，一些非真实的法的如幻显现。当你探察心的本体的时候，即使你努力寻求也无法找到心的生处。你不会找到心是如何显现的，也不会找到心消失在何处。它就是这样无生。当你想探察能观察的心和所观察的心是同是别，就好象有一个东西引发的另一东西那样。但因为作为对境的心是本来无实的，能观察的心也本来无实。然而，由于处在因果中的心念虽然迷乱而短暂，却具有自我的实执，故而我们就会现见轮回迷乱的显现。

了解了这些以后，我们应当直视心的自性，而不是试图到处去寻求心。令身口意三门自然放舍，毫无改造地安置，就能够断断续续地体会到没有二取分别的明性。这个起伏变化的体验可能会因环境而不同，而它就是普基识。无论从普基识中有任何生起，比如乐、明或无念，都是心的有漏的(flawed)觉受。此外，空、无念以及顿然(ah
ha)也属于普基识的自性，但它们是特别微细的有漏觉受。

无论心中有任何生起，或者是如前面说的那样分别识的觉受，或者是无分别识的觉受，我们都必须在其生起时即安置于当下无利无害的觉性，而不要去对其施以任何改造。这个觉性是鲜活的，活跃的，未被染污的。它明彻通透，赤裸呈现，明亮光耀，超越了任何固有局限。这个明彻的觉性不是顽空，而是本体无可名状的本来即空的本初清净的真实的觉性。这就是大圆满，也是需要保任的本觉的真实面目。

保任本觉的本来面目的方法有四种安住：

见安住如山
修安住如海
行安住显现
果安住本觉

这样令赤裸的觉性和空性展现的方法称为“于其自体指示本觉面目”。我们必须对此有信心，确认除此以外并无其他的“佛陀”或者“本初智慧”，而且一切显现诸法皆是本觉内在本有的展现。

这里的禅修的意思是不去随着见解而流转，没有执着、迷乱或者实执。不去阻塞或隔断任何六种根识的作用，不要令心识外散或内收，只是毫无障碍地自然安住。没有能所的分别，令一切生起的心念自然地自我解脱，就像飞鸟无痕般消融。这就是我们所说的“诸念生起即解脱的直接确信。”通过这种修持来保持不动转，就是一个能够令座上与后得无差别的特别关要。

如果你能够如我所说地努力修持，那么即便你体验到的可能是很明显的二取分别的执着，也不会令心的自性迷惑，就像是云不能障蔽天空一样。因为这些明显的遮障实际上并不能真正污染你的觉受，那么两种遮障(二种无明)和习气的惯性就会自我净化无余，而觉空双运的大本初智慧就会得到增长。如果这样发生了，对你来说就达到一个非常重要的阶段，你就能够不会沉溺于禅修带来的觉受，包括任何形式的显相或者情绪，无论是喜是悲，是静是动，你无需抑制觉受，而是令其自然展现。

这个关于彻却关要的建议的摘要由秋吉罗卓应永如拉色索甲 的要求而写。

英译中(Eng->Chs)翻译，谷平 Eric Gu，2019年8月22日