智慧的本体：如何保任本觉的本面

麦彭仁波切

恭敬顶礼护法诸圣众！

保任本觉的本面有三个阶段：认出、持续和稳固。

首先，你需要对见解进行深入细致的理解，通过上师的窍诀指引，你就能够见到本觉的真实面目，它是赤裸的，毫无分别念和思虑的。一旦你达到了这个确信，保任本觉的本面对你来说就非常重要了。

只是认出来是不够的，你必须要令其强化持久。另外，虽然你可能一开始就已经认出了本觉，除非你可以安住在那个“认出”当中，否则就会很快被念头干扰，令你很难再体验到赤裸和无染的本觉。因此，此时对你来说，安住于既不阻拦又不放任念头，反复地放松，让安住于无造作和清净觉性当中的时间延长，这些都很重要的。一旦你对这些都很反反复复地很纯熟了，念头的波浪就会开始衰弱，你希望保任的本觉的本面就会变得越来越清晰。你在座上要能够尽可能久地安住在找回本觉本面的正念当中，在座下要能够维持那找回了本觉本面的正念。如果你能够对此非常纯熟，本觉的力量就会增长。念头一开始会不断地生起，但是，由于没有采取任何对治法来进行抑制，它们就会立即由于如其所是而自我解脱，就像是蛇结自解。

之后，由于纯熟不断地加深，生起的念头虽然还会带来微细的散乱，然而都会立即自我消解，就像是在水面写字一样。由于你越来越纯熟于此，就会发现从某一刻起，生起的念头已经不再会产生任何作用，你对念头的生或不生既没有希冀也没有恐惧。这种情况超越了利益于损害，就像是贼入空屋。

由于纯熟进一步地加深，你就会达到“持续”这个阶段，此时念头和阿赖耶，以及任何心中想要有所造作的意乐，都会消融于无有变异的法身，本觉也会稳坐于其自体当中。就像是你要在金岛寻石一样，永远都不会找到，一切显现法，毫无例外地，都生起于周遍一切的清净法身。这就是获得了“稳固”，此时任何对轮回涅槃、出生死亡的希冀或恐惧都完全远离。

通过这种方式，白天的时候，知觉和念头持续不断地消融于本觉当中，在夜间也是如此，并不需要依靠任何其他的方便法门，因为这个方法运用在梦中，就能令你在深度睡眠当中认出光之净光。理解了这些，你就必须要精进于这个修持，直到获得稳固，这种精进就如同江河之水绵延不断。

麦彭给与这个教导，愿一切善法周遍！

英译中(Eng->Chs)翻译，谷平 Eric Gu，2019年8月8日