心的本体

麦彭仁波切

南无古汝曼殊师利耶！

诸法的真实自性是不可思议和难以表述的，但是对于那些追寻法性甚深意义的善士，我在此会给与一些讲解。

我们称为“心的本体”的就是清净觉性不假外缘的真实面貌，通过上师的加持和引导我们就能够认出它。如果你想知道它长什么样，可以说它的本体是空，超越了一切分别言思；它的自性是明了，自然地呈现；它是大悲任运，周遍无碍。这就是三身无别的本觉。

因此持明噶绕多杰在其最后的遗嘱中说：

本觉无实任何亦不似
自显自生全然无挂碍

总之，心的真实自性，是内在的无造作且无局限的清净觉性，它从本以来就是如此，本来如是。

如果用否定的方式来表述，就是这样的：

非为任何法
亦非断灭空
非是此二俱
亦非二俱非

这就是无有任何真实存在的见解，不能够用任何概念如“它就是这个样子”一般去思维。

如果是用肯定的觉受的方式来说，就是明亮的空、清晰的明，活泼的清净，圆满广大的开放等等。

下面用例子来描述：没有局限或者中心，就像是虚空；无限的明晰，就像是阳光洒满天空；没有内与外，就像水晶球；远离执着和执取，就像飞鸟无迹；不生不灭，就像是天空。

为了遣除引导当中可能会出现的疑惑和误解，它可能会被描述为远离偏袒的大明性，远离分别的大空性，以及二者无别的大双运等等。

就其意义而言，任何文字都无法究竟其义，它是无法言喻的；也不能被庸常的意识所了知，它是不可思议的；也不会堕入任何偏见，它是远离造作的。总之，它是超越了一切言表的，例如：它是全体，它是每一个个体，它不是全体，个体从它所生，或者个体不从它生等等。它存在于个体（每一个具体的有情）的自明觉性的觉受和体验当中。

通常使用的术语是“本来清净”（ka dag）和“任运自成”（lhun grub），并且合称为“独一周遍的自生智慧”（rang byung ye shes thig le nyag gcig）。

就其所拥有的功德而言，它是一切的顶严，它也是究竟圆满的智慧（般若波罗密多）等等。

作为它的象征，还可以用太阳、放大镜、水晶球或者手指虚空等等来表述其意义。

手中紧握珍宝时
众皆嫌弃何嗔恨
不失内心之窍诀
诸法顶严自福报
众皆批驳何嗔恨
麦彭

英译中(Eng->Chs)翻译，谷平 Eric Gu，2019年9月10日