口吐金言——给精进的修行者

卓越的阿仓的窍诀和建议

堪布冈夏 旺波

尊贵无比上师尊前至诚顶礼！

慈父的好孩子们啊。

所有世间的努力，都只是专注于今生今世，其实并没有任何实质。毫无疑问，包含了三种稀有无上品质的上师和无比的佛法才是最终的皈依处和安乐的源泉。要知道认识到这个才是无尽轮回与解脱的分野。

现在让我们看看你是否已经准备好了。一个好孩子会清除散乱，无视迷惑，并且积聚资粮福报的精髓。为了做到这些，你必须要思维无常…

清净传承的孩子们，有些在听这里说的这些法，有些在听别处说的其他法；有些在观察生、病、老、死；有些在积累福报；有些在修建房屋；有些人投入到闻思和禅修当中；有些则在修持密咒乘生圆次第。然而所有这些人中，能够达到最终目标的却如凤毛菱角。

有些人思维疾病和死亡等，有些人则不思考，但是所有人都必须要经历这些体验所带来的痛苦，这里面也包括你吧！完全地认识清楚死时不定会帮助你对思维无常树立更大的信心。

不断地告诫自己，每时每刻都观察并净化你的心。不要陷入散乱或者堕入迷惑的影响，而要以持续的觉察力来作为见证者，精进地修持。

通常来说，佛法的教授没有一个是不充分的、无利益的或不可达成的，它们的主旨就是用心地拥抱每一个心念。

你不需要去改变自心，只需要对心念保持专注，并直接看着它们的本体。通过这个方法，对一切不加改造的强大而明晰的觉性力就会冒出来。

从本质上，当散乱的念头生起时就被称为心。当从散念解脱时，你内在的觉性不会被任何事物所影响，不论是善法的利益还是恶法的伤害。

当念头或者困惑生起时，不要将它看作是失败或者错误，只是在它的自性上休息。这样越来越稳定以后，觉性力就会与心识彻底分开，前者越来越稳定而后者则获得了解脱。

时常向你的上师请教是很重要的，要去接受灌顶，令自心与师心会和。

同样地，你也应该修持本尊瑜伽并持诵密咒，要在觉性当中修持。赤裸的觉性会斩断我执和谋求自利的头颅。

大喊“呸”，修持各种瑜伽，梦瑜伽，白天的时候在持续保持觉性当中修持幻身。通过这些瑜伽，令任何环境都对你毫无影响。

真正修持的明显迹象是出离心与慈悲心的增加，请牢记在心。

在觉性的自然状态中安住而不散乱，发菩提心，精进地祈祷；修持七支供来积累功德；观修金刚萨埵，持诵百字明咒。因为我们生生世世中一直被微细的深潜的心念所裹挟而造作业力，故而必须要忏悔所有的业障并发愿今后不会再继续沉沦。这类各种修法是必不可少的。

热情的修行者阿仓所请求，我这个迷惑的老乞丐，总结了一系列的教义所写，就像是一只老狗嘴里吐出了金子般的教言。

英藏译中(Eng->Chs)翻译，谷平 Eric Gu，2019年8月29日